わたしは　あすか先輩に本番に立ってほしい
我希望看到你站在正賽的舞臺上
あのホールで　先輩と一緒に吹きたい
我想和你一起在那個大廳裡吹奏
先輩のユーフォが聞きたいんです
我想聽你吹的上低音號
わたし　あすか先輩のこと　待ってたんですから
我一直等著你回來呢
「いま！」という　この瞬間
「現在！」這個瞬間
なんだって　音楽に　出来たらいいのに
如果能全部變成音樂那該多好
まだ　全力で　やり切ってない
還沒有使出全力
負 責 人
キリサメ
悔し涙　拭ったんだ　青春のフレージング
擦乾悔恨的淚水 這是青春的分句
奇跡が　努力の　先にあるなら
如果努力的前方就是奇跡
限界は　あたしが決める　響け
極限就由我來決定 吹響吧
日　  聽
月隠
Nekota
翻　  譯
文承
もう一回　大げさな夢を　探しにいこう
再一次去追尋瘋狂的夢想吧
止めない　勇気こそ　強さ
永不言棄的勇氣才是真正的強大
何百回　挑戦かさねて　ここまで来た
克服重重困難 終於走到了這裡
校對
はばやし
時軸
小小病
壓制
河蟹尼醬
チャンスの神様　みててね
機遇之神啊 好好看著吧
忘れたくないメロディ
不想忘卻的旋律
離したくないメロディ
不願放開的旋律
輝きに変えて　想いよ　届け…！
化作光芒 傳遞我的心願…！
諸神字幕組
本字幕由諸神字幕組出品，僅供學習交流，禁止用於商業用途
更多中日雙語字幕，盡在 www.kamigami.org 和微博 @諸神字幕組
みなさんもすでに聞いてるかと思いますが
大概你們已經聽說
無事　田中さんがコンクールに出場できることになりました
田中同學現在可以參加正賽了
結局　みんなに迷惑をかける形になってしまって
到頭來還是給大家添了不少麻煩
本当にすみませんでした
非常抱歉
これから本番まで　必死で練習して　いい演奏したいと思います
在正賽開始前的這段時間 我會拼命練習 拿出最好的音樂
よろしくお願いします
謝謝大家
なんかずいぶん真面目な挨拶だなあ
好嚴肅的致辭啊
性格変わった？
性格變了？
そうですね
這個嘛
ちょっぴり　大人になったのかも
大概是成熟了一點吧
演奏は確実によくなってきたように思えますが　慢心はいけません
各位的演奏確實在不斷進步 但千萬不能自滿
決して思い上がらず　最後まで向上心を持って練習に励んでください
絕不要驕傲自大 請努力練習 保持自己的進取心
ラストスパートかけるぞ
要開始最後衝刺了
はい
是
初戀小號
久美子ちゃん　パート練行きますよ
久美子 聲部練習要開始了
麗奈ちゃんが？
麗奈？
はっきりしないんだけど　なんか避けてるっていうか
我也說不清 總覺得她像是在躲著我
無視されてるっていうか
又像是在無視我
喧嘩ですか
你們吵架了？
なんでうれしいそうなの
有什麼好開心的？
なにか心当たりは
有什麼線索嗎
それが　さっぱりわからなくて
這個吧 完全沒有
特になにもなかったというか　なさ過ぎたというか
根本沒發生什麼 最近甚至沒怎麼說話
あすか先輩のこととかで　大変でしたもんね
畢竟你最近一直在忙明日香學姐的事
それで　直接聞いたほうが早いかもって思ったんだけど
然後呢 雖然我覺得直接問她比較好
帰りはいつの間にか帰っちゃってるし
但是一到放學她就走得比我早
朝も別々だし
上學我們也是各走各的
もしかして　誰かに告白されて悩んでいるとか
難道說她是被人表白了 正煩惱著呢
ないない　それは絶対
不會不會 這不可能
どうして言い切れるんです
為什麼這麼肯定
まさか　もう恋人
難道說 她已經有男人了
いや　違くて　そういうんじゃなくて　えっと…
不 不是的 我不是這個意思 那個…
わかりました
我知道了
久美子ちゃん　こういうときは作戦会議です
久美子 這種時候就該開個作戰會議了
ヤバ　こんなに劣化するか
不妙 退步了這麼多
差し入れ　いいですか
請你喝 要不要
ありがと
謝謝
どうですか
感覺怎麼樣
まずいね
不太好
本当　かっこ悪いわ
真是太遜了
うれしいです　先輩のかっこ悪いところ　ほとんど見たことなかったから
我很高興 因為學姐吃癟的樣子太少見了
夏紀　よく見ておきなよ
夏紀 那你仔細看看吧
明日から　もうこんな姿　見られないから
從明天起 你就看不到我現在這副模樣了
はい
好
高坂さん　遅いね
高阪同學好慢
てか　こうやって三人で待ってるのなんか待ち伏せみたいじゃない
我說 我們三個這種等法 感覺就像埋伏她一樣啊
確かに
有道理
じゃあ　わたしと葉月ちゃんは隠れているので
那我和葉月躲起來
久美子ちゃんは自然に声かけてください
久美子你就自然地和她搭話吧
や…やあ　麗奈　偶然だね
哎呀 麗奈 好巧哦
久美子　一緒に帰ろ
久美子 一起回家吧
来ました
她來了
れ…麗奈
麗…麗奈
い…いま帰り？
你…你要回家嗎
よかったら　一緒に帰ろう
方便的話一起走…
わるいけど　ちょっと用事あるから
不好意思 我還有事
振られたね
被甩了
久美子ちゃん　追いかけて
久美子你快去追呀
いや　でも…
啊 但是…
確かに　ちょっと変な感じだったね
確實有種怪怪的感覺
なんか嫌なことでもあったのかなあ
她是不是碰上什麼煩心事了
わかりません
不知道
でも　麗奈ちゃんがなんの理由もなしにあんな態度とるなんて思えません
不過我覺得麗奈擺出這種姿態不是沒有理由的
そうかなあ
是這樣嗎
麗奈って結構面倒くさいとこあるからなあ
其實麗奈有時候相當難伺候
些細なことにこだわるというか
總是很在意一些小事
わたしはわるくないって言ってるわけじゃないよ
我並沒有推卸什麼責任
ただ…
只是…
渡りそびれた
綠燈沒了
ちゃんと話したのはいつだっただろう
上次和她說話是什麼時候
風邪で休んだときだったか　一緒に帰ったときだったか
是我感冒請假的時候 還是一起放學回家的時候
母さん宛てだ
是寄給媽媽的
ただいまー
我回來了
お帰り　ご飯もうすぐよ
回來啦 晚飯很快就好了
ねっ　これ
給 這個
お姉ちゃんから
姐姐寄來的
麻美子？
これ…
這是…
なんだったの
是什麼
銀行の通帳
存摺
自分で口座作ったから　返すって
她說自己開了個帳戶 把老的還給我
なんでわざわざ
為什麼特地還回來
それだけ本気なんだよ　お姉ちゃん
至少說明 這次她是認真的
久美子　もう
久美子 真是的
好吧
你怎麼了？
我有話要跟你說
等會能出來嗎？
ご飯のときは携帯やめなさいってお父さんに言われてるでしょう
爸爸不是也總對你說 吃飯的時候不要用手機嗎
一起吃午飯嗎
抱歉 今天不行
好吧
你怎麼了？
我有話跟你說
等會兒能出來嗎？
知道了。
ごめん　遅れた
抱歉 我來晚了
大吉山　行こう
我們去大吉山吧
今から？
現在去？
いや？
不想去？
離別之樹
真っ暗だね
好黑啊
だったら帰る？
想走了？
いや　そうじゃないけど
不 那倒不至於
わたし　怒ってるのはわかってるよね
你知道我現在很生氣吧
一応
差不多
なんで怒ってるのかはわかってる
知道為什麼我會生氣嗎
えっと　まぁ　なんとなくというか
呃 這個嘛 我感覺吧
ぼんやりあのことかなあとか
或許是因為那件事？
あのことって
哪件事？
それは…
這…
わかんないなら　わかんないって言えばいいのに
不知道的話說不知道就好了
だって　わかるわけないよ
我怎麼知道
普通に話してただけで
我和平時一樣
特になにもしてないし　なにも言ってないし
沒做什麼壞事 也沒說什麼壞話
だからでしょ
就是因為這個
ついた
到了
さむっ…
真冷…
麗奈
久美子　知ってたんでしょ
久美子 你早就知道了吧
滝先生の奥さんのこと
瀧老師妻子的事情
なんで
為什麼
滝先生に　鍵返しに行ったとき
上次我還鑰匙給瀧老師的時候
確かめずにいられなかった
我忍不住想找人問個明白
滝君の？
瀧的妻子？
はい
是的
もしかして　黄前さんに聞いたの？
難道說是黃前同學告訴你的？
そっか
這樣啊
どうして隠してたの
為什麼要瞞著我
傷つけたくなかったから
因為我不想讓你受傷
知ってる
我知道
それでも　わたしは
但是
教えてほしかった
我還是希望你能告訴我
ごめん
對不起
わたしさあ　自分の弱さにびっくりした
真叫人驚訝 原來自己這麼脆弱
奥さんがいたって聞いたとき
聽說他有太太的時候
ヤバイくらい動揺して
我慌得不得了
わたし
為什麼
なんで気付けなかったんだろう
我沒有發覺呢
お母さんにも
還朝媽媽洩氣
なんで今までなにも教えてくれなかったのって八つ当たりして
怪她為什麼從來都沒告訴過我
ホント　最悪
真是太糟糕了
でも　今は全国大会のこと考えないとダメだってわかってる
不過我也知道現在必須把精力集中在全國大賽上
だから　呼び出したの
所以我才叫你出來
ここで話して　それで一度忘れようって
想在這裡說清楚 暫時忘記這件事
こんなこと言うと　また性格悪いって言われるかもだけど
我接下來要說一句話 可能又會讓你覺得我壞心眼
もう　奥さんいないんだよ
他妻子已經不在了
わたし　応援してるよ
我一直支持著你
麗奈ちゃんには　わたしの気持ちなんて絶対わかんないもん
麗奈你肯定不懂我的感受
なんでそんなこというの
為什麼要說這樣的話
麗奈ちゃんは頑張れっていうけど
麗奈你要我努力練習
わたしの家　麗奈ちゃんちみたいにピアノないし
但我家和你家不一樣 沒有鋼琴
ただいま
我回來了
息子の昇です　初めまして
我是他的兒子升 初次見面
いつも父がお世話になっています
家父一直承蒙您的關照
いえいえ　こちらこそ
不不 受照顧的是我們
トロンボーン
長號
待ってましてね　主人ももうじき戻ると思いますので
您先坐一下 我丈夫很快就該回來了
メガネ…
眼鏡…
お父様はお元気？
令尊身體還好嗎
はい　おかげさまで
托您的福 還不錯
そう
那就好
今お茶いれますね
我這就去泡茶
すみません　ありがとうございます
不好意思 有勞您了
どこまでも伸び上がっていくような音ですね
真是悠長的號聲
いらしてたんですか
您在啊
「もっと上手くなりたい
「我想變得更出色
もっと遠くにいきたい」
我想去更遠的地方」
そんな音です
聞聲知人啊
先輩には回りの音聞いてないって怒られるんですけど
但是學長學姐卻總說我只顧著自己的音樂
確かに　それも大事です
傾聽別人的音樂很重要
でも　高いところを目指す気持ちはとても大切だと思いますよ
不過 我認為擁有遠大的目標也是十分重要的
もっと上へ　もっと高く
更高 更遠
ところで　この曲知っていますか
說來 你知道這首曲子嗎
いいえ
不知道
よかったら差し上げますよ
可以的話 你就收下吧
いいんですか
真的嗎
わたしにはもう必要ないものなので
因為我已經不需要它了
吹いてみてください
你吹吹看吧
あなたにぴったりだと思います
我覺得這首曲子很適合你
弱い　弱いです　全然弱い
弱 很弱 太弱了
すみません
對不起
集中できていませんね
你的注意力不集中
やる気はあるんですか
還想不想吹
あります
想
ではすぐに立て直してください
那就快點調整好自己的狀態
はい
是
Ｈからもう一度
從H開始再來一遍
なんだ　全然音出てるじゃない
什麼嘛 吹得還是挺好的啊
優子先輩
優子學姐
ここんとこ
你這陣子
ずっと集中切れてるでしょ
一直心不在焉的
香織先輩も心配してだから
香織學姐也挺擔心你的
なにがあるなら話してよ
要是遇到煩心事可以跟我說
わ…わたしじゃ話しにくいかもしれないけど
雖然你可能比較難向我開口
ありがとうございます
謝謝你
すみません　立て直します
對不起 我會調整好心情的
麗奈
もう時間だよ
時間到了
よしっ
好
急ごう
走吧
わたし行ってこようか
要不我去吧
鍵　先生んとこ
把鑰匙還給老師
行く
我也去
失礼します
打擾了
ありがとうございます
謝謝你們
外は暗いので気をつけて帰ってください
外面很暗 回去路上小心
なるべく一人にはならないように
儘量不要落單
はい
是
失礼します
老師再見
あの…
請問…
滝先生の奥さんってどんな方だったんですか
瀧老師 您夫人是個怎樣的人
黄前さんに聞いたんですか
是黃前同學告訴你的嗎
はい
是的
そうですか
這樣啊
黄前さんからどのくらい聞いたか分かりませんが
雖然我不知道黃前同學和你說了多少
妻は元々この学校の生徒だったんですよ
內人曾是這個學校的學生
吹奏楽部にいたんです
也是吹奏樂社的成員之一
橋本先生も一緒でした
橋本老師也是的
うちの父がここの顧問で
那時我父親是這裡的顧問
そういうんじゃなくて
我想問的不是這些
どんな人だったんですか
我想問 她是個怎樣的人
元気な人でした
她很活潑
よく笑って　体を動かすことが大好きで
愛笑 非常喜歡運動
体が丈夫なのが取り柄だと言っていました
她曾說 身體結實是自己的一大長處
将来は吹奏楽部の顧問になって
她也說過 希望自己能成為吹奏樂社的顧問
全国を目指すと言っていたんですよ
帶領大家闖進全國大賽
だから
所以
余命が宣告された時は
醫生說她時間已經不多的時候
頭の中が真っ白でした
我的腦海一片空白
それからは　本当に　あっという間で…
時間過得太快了 之後不久 她就…
じゃあ　滝先生が吹奏楽部の顧問になったのは
那瀧老師你會成為吹奏樂社的顧問 也是因為…
どうなんでしょう
不好說
彼女がいなくなったあと　吹奏楽とは距離を置いていたんです
在她離開我之後 我刻意和吹奏樂保持著距離
どうにも楽器に近づく気にならなくて
那時我不願意靠近樂器
ですが　父から顧問をやるように頼まれてしまって
但是 我父親希望我來這裡做顧問
いつまでも塞ぎ込んでいたら　怒られてしまいますからね
總是一個人煩惱 會讓老人家不開心的
バカだと思う
這很傻
あんなこと聞いちゃったら　麗奈が傷付くだけじゃん
你問這些事 只會讓自己受傷
久美子
滝先生　奥さんのこと好きだよね
瀧老師很愛她的妻子吧
大好きだよね
很愛很愛
奥さんのために顧問になって
為了妻子成為顧問
奥さんのために金取りたいって　思ってるよね
為了妻子 想拿到金獎
分からない
我不明白
でも　そういう気持ちが全くないとは思わない
不過 我覺得至少有點這方面的原因
だって　結婚するくらいだもん
畢竟 他們都結婚了
それから　麗奈は一切その話をしなくなった
從這以後 麗奈再也沒有提過這些事
表情を変えることもなく　音が乱れることもなく
面不改色 音不亂調
むしろ　それまでよりも力強い音を響かせていた
吹出了比以前更有力的聲音
各自早め早めの行動を心がけてください
請各位務必保證儘早出發
では　各係ごとに集まって　当日の行動の確認をしてください
那麼 請各聲部分別安排和確認當天的各項事宜
久美子
明日の朝　付き合ってもらっていい
明天早上能陪陪我嗎
いいけど
可是可以
じゃあ　この前のところで
那麼我們老地方碰頭
また　メールする
回頭短信聯繫
ごめん
抱歉
遅れた
我遲到了
行こっか
走吧
こっち
這邊
麗奈
ここって…
這裡是…
新山先生に無理言って教えてもらったの
我再三請求 柔佛巴魯老師才告訴我的
滝先生の奥さんのお墓
這是瀧老師妻子的墳墓
わたし　前から思ってたの
我一直在想
どうしてもっと　早く生まれてこなかったんだろうって
為什麼我沒早點出生呢
わたしだけ時間が進むのが早ければいいのに
要是我的時間能過得更快些就好了
早く大人になって　滝先生に追いつけばいいのにって
要是能快點長大成人 追上瀧老師就好了
滝先生の奥さんになんて言ったの
你對瀧老師的妻子說了什麼？
金賞取りたい
我想拿金獎
滝先生の夢を叶えてあげたい
我想實現瀧老師的夢想
取ろう　絶対
那就一定要拿下
そして　　次の曲が始まるのです
接下來 下一曲即將奏響
待續
割り切れない思いを　力に変えてきた
總是將那內心的眷戀 化作動力
無謀だと笑われた　何度も
他們嘲笑我天真 一次又一次
毎日が冒険で　青春で
每天都是冒險 都是青春
新しい音と出会っては磨いてるよ
邂逅新的音樂 磨礪著自己
本気でやったからこそ
拿出最大的努力
こわい瞬間もあるけど
雖然偶爾會有些害怕
届けたい　伸ばしたい
想去傳達 想要成長
奏でたい　叶えたい
想去演奏 想要實現
もう一度息を吹き込む　明日へと
向著明天 再次吹響
タクトに導かれて　ここまで来たよ
跟隨著指揮棒
あなたと来たんだ
與你一路走來
奏でているのは　人生だ
奏響著人生的音樂
響くのは　感情だ
奏響著感情的音樂
ずっと忘れないからね
我永遠不會忘記
光る音が涙を照らしてくれる
閃耀的音樂將照亮我們的眼淚
辛いことばかりじゃない
痛苦並不是一切
だって　いつも　いつも　楽しかった
因為我們總是總是那麼地開心
そうでしょう？
難道不是嗎
ヴィヴァーチェ！歌え　五線の上で
vivace 在五線譜上歌唱
ヴィヴァーチェ！響け　遠くの春に
vivace 響徹遠方的春天